buen día damos la bienvenida a todas las
personas que nos acompañan en la sesión
del día de hoy mi nombre es en la
fernanda de correa y soy asesora
certificada del sistema growing hoy
vamos a ver la segunda parte acerca de
la sesión o del manejo del módulo de
actividades lados y labores o mano de
obra 2 daremos inicio entonces a la
sesión del día de hoy
vamos entonces a iniciar pasemos
básicamente a lo que va a ser el
contenido de la sesión del día de hoy
les recuerdo que esta es la segunda
parte de la del manejo como tal de mano
de obra o el módulo de actividades y
labores entonces hoy vamos a iniciar con
todo lo que es la parte de los contratos
de labores posteriormente pasaremos a la
definición de las tarifas para los
contratos de labores
el tercer punto será ya directamente en
el sistema en la parte operativa como
vamos a realizar la planilla de labores
pasaremos luego a ver cómo se imprime se
imprime perdón la planilla de labores y
el comprobante de pago de labores que
haya de un documento como tal que es el
que le vamos a entregar a cada uno de
los trabajadores y vamos a finalizar con
todos los informes que nos ofrece este
módulo de actividades y labores voy a
hacerles una un recorderis de lo que de
lo que se vio en la sesión anterior en
la primera parte del manejo de mano de
obra porque básicamente hablamos de que
eran las actividades como todas las
actividades agropecuarias todo lo
digamos los frentes de la finca que de
alguna forma utilizan la mano de obra
las labores ya como tal son las tareas
que se realizan en cada una de esas
actividades podemos básicamente definir
que las actividades
digamos directas de una empresa agrícola
son cada uno de los cultivos por qué
porque la mano de obra que yo tengo en
mi finca se va a concentrar en las
diferentes tareas o labores que se
tienen que realizar dentro
el cultivo para obtener finalmente lo
que es un producto determinado que en
este caso sería frutos eso hablando de
un cultivo de café ya con montar el café
un cultivo de naranjas un cultivo de
limón ya el producto final de ese de ese
cultivo de esa actividad van a hacer y
pues las frutas cierto el producto que
yo saco como tal de cada uno de mis
cultivos entonces a estos básicamente se
refiere un módulo de actividades y
labores a definir las actividades
agropecuarias de la empresa las tareas o
labores que serían cada uno de los pasos
que yo realizo dentro de mi cultivo para
al final en esa secuencia de pasos o de
tareas obtener un producto final que
sería el fruto que sacamos del cultivo
ya lo que vamos a ver hoy es básicamente
la forma en la que yo defino cómo lo voy
a pagar a cada uno de los trabajadores
por esas tareas que realizan y ya como
registro yo dentro de agrón y esas
tareas para que edwin conste esas
diferentes áreas que se están haciendo
cargue ese costo al cultivo y ese costo
haga parte del costo final que va a
tener el fruto o el producto que yo voy
a extraer
pues finalmente del cultivo ya digamos
como con ese con ese recorderis de lo
que es el módulo de actividades y
labores
vamos a ver entonces la segunda parte e
iniciamos directamente con lo que son
los contratos de labores
entonces los tipos de contratación pues
básicamente existen tres tipos de
contratación que son el contrato a
término indefinido en este caso vamos a
hablar hablar perdón de una parte
general entonces los contratos a término
indefinido que es pues digamos en la
parte general cuando se contrata a un
personal pero no se tiene como tal
definida una una fecha de terminación de
esa de esa parte contractual simplemente
contratamos a un personal oa una persona
que haga unas tareas específicas o que
haga unas tareas dentro de su cargo y
pues realmente no sabemos cuánto tiempo
va a estar la persona los contratos a
término fijo pues ya es básicamente
definir un plazo un plazo estipulado
como tal en el cual la persona va a
realizar unas labores esos plazos les
digamos depende mucho del tipo de
contrato puede ser en contrato a un mes
a tres meses a seis meses sí pero
sabemos exactamente cuánto tiempo va a
durar la relación contractual y ya como
tal tenemos los contratos de mano de
obra estos normalmente son cuando se
contrata
una persona para que realice una aura
específica
muchas veces digamos se conoce como
contratista y es que yo defino un valor
específico que se le va a pagar a esa
persona por realizar ese trabajo
específico
aquí vemos digamos pues una imagen que
nos puede representar los contratos a
término indefinido que se maneja mucho
digamos para personas de oficina los
contratos a término fijo también digamos
pueden manejarse en ciencia esta parte
de la finca yo puedo manejar contratos a
término fijo y ya normalmente el tema de
contratistas se maneja en este tipo de
contratos cuando estamos hablando de una
labor específica que se que se debe
realizar de producto en un en un periodo
corto o en un tiempo muy definido
también pues vemos algunas imágenes que
nos pueden representar un tipo de
contrato bajo la modalidad de
contratista
los contratos de labores ya hay pasando
un poco más a lo que es agro wind
definimos o más bien vamos a encontrar
unas modalidades que son contrato por la
cantidad de labor realizada en este caso
yo voy a medir qué tanta cantidad de
labor está realizando una persona como
decimos o más bien como nos muestra la
diapositiva es según la cantidad de
labor realizada mediante unas unidades
de trabajo por ejemplo es muy usual que
cuando estamos hablando de cosecha o de
recolección yo haga el pago de acuerdo a
la cantidad de labor que una persona
realiza en este caso como me dio esa
cantidad de labor que era lo que
habíamos visto en la primera parte o en
la sesión 1 del manejo de mano de obra
básicamente es decir cómo puedo medir ya
una recolección pues por la cantidad de
kilos que una persona puede recolectar
en este caso bajo esta primera modalidad
de tipo de contratación por cantidad de
mano de obra
yo voy a medir qué tantos kilogramos ha
recolectado esa persona y la idea es que
yo le pague a la persona por cada
cantidad de kilogramos recolectado en
este caso es muy de muy importante
a qué valor voy a pagar la unidad
digamos en este caso de labor en este
caso estamos hablando aquí voy a pagar
cada kilogramo
tenemos otra que es por cantidad de mano
de obra en este caso cuando hablamos de
cantidad de mano de obra nos referimos a
la cantidad de tiempo que una persona
invierte realizando una tarea específica
ya no a importar cuánta cantidad de
labores realizó voy a tomar un ejemplo
de la misma labor de recolección si yo
no a pagar por la cantidad de kilogramos
sino que voy a pagarle a la persona las
horas trabajadas o los jornales
trabajados en este caso me importa es
medir las horas o la cantidad de
jornales trabajados
hay que tener cuidado con este tipo de
contratos y más adelante les voy a
explicar por qué dependiendo de la tarea
de la labor que se esté realizando va a
ser más conveniente en manejar un tipo
de contrato que el otro entonces cuando
esté trabajando por cantidad de mano de
obra
no importa si recolectó muchos
kilogramos o pocos kilogramos sino que
lo que interesa es saber cuántas horas
trabajo o depende si se miden jornales
cuántos jornales trabajo la persona
tenemos el tipo de contrato a destajo
que ya es un valor fijo acá no importa
cuántos jornales se trabajan cuántas
horas se trabajan o cuántos en este caso
kilogramos de productos se recolectan
sino que desde un principio se pauta un
valor que se le va a pagar a la persona
o al grupo de personas por realizar una
tarea específica por ejemplo yo le pido
a un grupo de trabajadores que hagan la
recolección de un lote con unas medidas
específicas y les digo voy a pagarles
tanto dinero por hacer toda la
recolección entonces no importar desde
cierto punto de vista digamos en cuanto
al dinero que les voy a entregar
tantos kilogramos recogen como tal de
del cultivo sino que lo que va en este
caso a interesar es el valor que yo
pacté con ellos desde un principio
tampoco digamos se va a tener en cuenta
cuántos días aseguraron cuántas horas
trabajaron por día cuántas horas
demorarán haciendo la labor sino que en
este caso lo que lo que más nos va a
importar es definir desde un principio
cuál va a ser el pacto económico que yo
voy a atender con esa persona o con ese
grupo de personas cuánto dinero vamos a
entregarle por realizar una tarea
específica
ya hay otro otro tipo de contrato que
también vamos a encontrar en a robin que
es el personal administrativo acá lo
tengo señalado en color gris porque
digamos que este tipo de contratación
pues se refiere básicamente a personas
que tengo trabajo digamos trabajando o
que están laborando bajo modalidad de
contrato a término fijo a término
indefinido normalmente son personas que
ganan unas prestaciones económicas que
tienen digamos afiliaciones personas que
tienen un sueldo fijo o un sueldo ya
digamos definido pero que en algún
momento del proceso son personas que
entran a hacer labores como tal de
cultivo es una persona que tengo
trabajando de pronto la parte
administrativa de la finca pues digamos
muchas veces a mí pasa con el capataz
que se conoce o con el supervisor le
tengo un sueldo definido tiene unas
prestaciones pero en algún momento esta
persona va a entrar a trabajar o nos va
a ayudar con la cosecha y si no yo voy a
ayudar el día de hoy con todo lo que es
la cosecha y pues en algún caso
simplemente la idea no es pagarle más
cuál es
recolección sino que es costear y saber
que tanto trabajo hizo esta persona en
la labor de cosecha y llevarme ese costo
al cultivo pero no es pagarle más
digamos como entre comillas descontarlo
y sueldo normal ese pedacito del costo
llevárselo al cultivo y él y demás el
del digamos el de más costo se va a
llevar normalmente como el sueldo normal
pero la persona no va a pagar de más voy
a darles un ejemplo digamos el
supervisor se gana un millón de pesos
mensuales y tiene sus prestaciones pero
digamos por cuestiones de tiempo por
alguna otra circunstancia va a ayudar en
un proceso en la finca nos va a ayudar
digamos con alguna de las labores
entonces yo quiero saber cuánto costaría
tenerla como digamos cuánto tendría que
pagarle yo a esta persona por esa labor
realizada que podría realizar cualquier
otro trabajador
entonces esta persona se gana un millón
de pesos y durante la digamos el coste o
la labor me di cuenta que esa para que
esa persona hizo costó 200 mil pesos no
significa que yo le vaya a pagar un
millón 200 no
a pagar un millón de pesos pero estos
200 mil pesos voy a llevarlos
directamente al costo de cultivo en el
cual estuvo realizar nuestra tarea la
otra parte del dinero se llevará normal
como siempre se ha llevado un sueldo y
sus prestaciones se van a pagar normal
entonces son 200 mil pesos ya vamos
directamente al costo de un cultivo y
los 82 otros 800 mil pesos bajo la
modalidad que se esté pagando si se
maneja como un costo indirecto o si en
algún caso se maneja como un gasto si a
esto se refiere el pago del personal
administrativo o el tipo de contrato del
personal administrativo aquí vamos pasa
algunas imágenes que nos pueden mostrar
los tipos de contratación la primera nos
puede mostrar un pago por labor el
segundo nos puede mostrar un pago por
mano de obra por cantidad de tiempo
invertido y la tercera imagen nos
estaría mostrando un contratista hacia
contrata una persona para que organice o
un grupo de personas para que organice
una carretera y ya pues no es definir
qué tantas horas hizo o qué tanta
cantidad de labor hizo sino definir
un tiempo específico y un normalmente se
define un tiempo específico porque si yo
estoy haciendo un tema de contratistas
pues necesito fijar un plazo en el cual
necesito que la obra esté terminada pero
es más bien simplemente decirle por
organizar esta carretera desde un
principio pacto que es le voy a pagar un
dinero específico
bueno vamos a hablar ya entrar en
materia de cada uno de los contratos
pues básicamente en halloween el día de
hoy vamos a trabajar con dos tipos de
contrato específico que son los que más
se utilizan no es que los autos no se
utilicen digamos al destajo que es el
que les acabo de mencionar el tema de la
hora de la carretera o el de personal
administrativo es pues digamos también
son usados pero los que normalmente más
se usan en agro wind son el contrato por
cantidad de mano de obra y el contrato
por cantidad de labor
iniciamos con el contrato por cantidad
de mano de obra en este caso se paga la
cantidad de tiempo invertido en el
ejercicio de la labor que era lo que les
comentaba ahorita en el cual no hay
intervenir tanto o no va a ser tan tan
relevante para el pago dando levante
para el pago saber qué tanta labor
realiza una persona
se definir la unidad de tiempo o
diagonal y el valor unitario entonces se
va a definir horas la idea es que se
defina o que en alguna parte queda
estipulado cuánto va a ser el valor por
cada hora trabajada o digamos también se
maneja mucho el tema de jornales pues
cuánto va a valer un jornal de este tipo
de contrato
el valor unitario se basa en el valor
del perdón en el valor del jornal un día
de trabajo de salario mínimo mensual
esta parte es muy importante y en la
primera sesión alcanzan mencionarles
incluso vimos la configuración en qué
parte se configura el valor del salario
mínimo no es digamos una obligación pues
llegaron luego para todos los usuarios
tanto para los nacionales como para los
internacionales que el valor que yo
defina como salario mínimo sea el valor
real de un día de salario mínimo mensual
en el país que estemos digamos pues en
cuelga un bien la normatividad dice que
a una persona no se le debe pagar menos
de un salario mínimo con un trabajo
realizado por eso siempre mencionamos el
tema del salario mínimo pero yo digamos
o el campo más bien donde yo defino ese
salario no está obligado a que sea el
salario mínimo real sino que es
simplemente pactar un valor que yo voy a
pagarle a la persona por realizar dicha
labor
pero más verdad con segundo para
terminar este punto ese salario puede
estar por encima del salario mínimo
legal o digamos que podría estar por
debajo por normatividad por ejemplo aquí
en colombia la idea es que no esté por
debajo cierto que como el mínimo sea el
valor real de un salario mínimo pero yo
puedo pagar muchísimo más el valor se
puede calcular sobre el número de días
hábiles del año que son cerca de 210 260
días perdón pues en este caso
normalmente se define queda que el
personal trabaje de lunes a viernes o de
lunes a sábado pero vamos a ver más
adelante en los contratos que también
existe la posibilidad de que trabaje en
un domingo cierto también se puede
definir una tarifa para domingo o se
puede trabajar el domingo no es que
digamos no sea no se puede hacer en el
sistema se pueden trabajar todos los
días de la semana
esto está la paga se obtiene
multiplicando el valor unitario del
tiempo si estoy hablando de horas por
cada hora si estoy hablando de jornal es
el valor total de un jornal
por la cantidad de unidades de trabajo
que se definen en la planilla de la hora
es simplemente decir voy a pagar el
jornal a 27 mil pesos y trabajo cinco
jornales cuánto me da ese valor
simplemente multiplicó los 27 mil pesos
que vale cada jornal pues por la
cantidad de jornales en este caso 5 por
nariz
este cálculo lo realiza de forma
automática la planilla de lahore asocia
el usuario no va a tener que estar con
la calculadora mirando cuánto tiene que
pagar el trabajador porque en el
transcurso de la capacitación vamos a
ver que es muy sencillo realizar todo
este trabajo dentro de la planilla y es
son baratos básicos es simplemente
indicar la cantidad de de jornales y ya
con la parametrización que uno debe
hacer en los contratos el sistema sabe a
cómo hacer el cada jornada
o cada hora y él solito va a hacer la
multiplicación
cuando usan este tipo de contactos
porque digamos que hay unos unos
momentos específicos en los cuales
nosotros recomendamos que se utilice
este tipo de contacto entonces es
recomendable utilizarlo para las labores
en las que no es fácil medir en
cualquier momento la cantidad de trabajo
realizado por ejemplo en las de siervas
fumigaciones y fertilización es al lote
entonces de pronto más difícil medir qué
tanta de hierba 6 en un lote entonces
como es un tema difícil de medir más
bien le pago a la persona el día o la
hora elaborada otra otra situación en la
cual también es recomendable utilizar
este tipo de contrato es para aquellas
labores que son delicadas como las
polinización es manuales o podas en las
que no es conveniente restringir el
tiempo e invertir en la ejecución de la
labor para garantizar la calidad del
trabajo que se refiere esto sí es una
labor delicada que requiere que el
trabajador lata con todo el esmero que
la haga de forma muy
digamos muy precisa es conveniente
pagarle la cantidad de tiempo que
invirtió porque si yo le pago digamos en
este caso por la cantidad de marcas a
las que le hace el proceso la persona
para poder ganar más dinero pues
necesita hacer más matas y si hace muy
rápido y trabajo puede que no quede bien
hecho entonces para no digamos de alguna
forma no poner a correr el trabajador en
que trate de hacer la mayor cantidad de
demandas posibles o tareas en el trabajo
a la mayor cantidad de matas posibles
la idea es mejor pagarle el día y así yo
garantizo que aunque haga muy pocas
matas el trabajo lo va a hacer muy bien
hecho porque la persona sabe que todo el
día se va a ganar un salario fijo y no
va a depender de cuántas matas pudo
hacer en el día porque pues en ese caso
su salario va a ser mucho más baja aquí
hemos entonces son las imágenes que nos
muestran de pronto algunos algunos tipos
de tareas que nosotros recomendamos que
se pueden pagar bajo el contrato de
cantidad de mano de obra es simplemente
una recomendación muchos usuarios todas
sus
estos labores las pagan bajo la
modalidad de cantidad de mano de obra y
normalmente eso se hace para el tema de
cumplir o de garantizar un salario
mínimo mensual sea porque la persona en
el mes se pueda ganar un valor
específico
vamos a pasar por el otro tipo de
contratación que les decía que también
es fuerte en el sistema y que es de los
que más se utilizan que son los
contratos por cantidad de labor
realizada entonces se paga según la
cantidad de laboral izada aquí voy a
volver a una labor tipo típica perdón
que se paga bajo esta modalidad que es
la labor de recolección primero lo más
importante es saber o definir como ya
medición la labor que también lo
habíamos visto en la primera sesión de
mano de ahora y es primero pensar en la
tarea qué es lo que hace la tarea y
entonces yo más o menos defino cómo
puedo como webó y medirla entonces si
estamos hablando de trazos es decir
cuántos transocean no sé a cuántos
sitios la persona alcanzó a trazar si
estoy hablando de siempre podríamos
incluso decir cuántas cuántos kolynos
alcanzo a sembrar o cuántos no sé
digamos sitios también se podría medir
alcanzó a sembrar cuántas plantas
alcanzan a sembrar si el labor si
hablamos de la recolección que
normalmente los frutos de una
recolección se miden en kilogramos
cuánto kilogramo de frutos
pudo recolectar una persona es la parte
más importante cuando vamos a trabajar
por la cantidad de la autorizada y es
poder medir de forma efectiva o poder
digamos definir más bien de una forma
efectiva y clara cómo se mide en sala
objeto como puedo yo cuantificar esa
labor en este caso entonces cuando yo
tengo bien definida la forma en la que
voy a cuantificar la labor
digamos que va a ser más fácil saber que
voy a pagar esa labor por la cantidad
que se haya realizado otra cosa es que
se deben definir las unidades de pago
que son las unidades del agua que lo que
les acabo de mencionar kilogramos sitios
hectáreas coli nos mata cierto depende
mucho también de la actividad o de el
tipo de ese tipo obviamente de tarea y
el tipo de cultivo
las unidades de labor son los números de
hoyos realizados en la botella 2 que
estoy dándole son los ejemplos cierta
unidad de la hora el número de
kilogramos de productos recolectados en
la labor de cosecha el total a pagar se
obtiene multiplicando el valor unitario
de la labor por la cantidad de unidades
de labor o de productos realizadas y
documentadas en la planilla de labores
toda esta información se va a indicar en
la planilla de labores
entonces el cálculo de la forma de pago
va a ser muy sencillo es simplemente
saber cómo definido el kilogramo de
recolección a cómo definir el hoyo que
se puede realizar la labor de osado y de
multiplicar ya por la cantidad entonces
por eso cuando se va a pagar por
cantidad de labor pues la idea es que
esa labor puede hacer de medida
fácilmente
ese cálculo pues también lo realiza
automáticamente si yo lo tengo que le
digamos con la calculadora sabiendo
cuánto voy a parar las trabajadas
entonces cuántos gustaría estos
contratos por la cantidad de labor
realizada para las labores en la que sea
difícil cuantificar el número de
unidades que sea fácil cuantificar el
número de unidades de laboral izadas en
el día en cada o en cada período de pago
pues a qué se refiere esto como les
comento que yo pueda saber fácilmente
por explorar la recolección es muy fácil
saber cuánta cantidad de kilogramos se
han recolectado en un periodo específico
por ejemplo el número de hoyos
realizados en la labor de jan el número
de plántulas sembradas y la labor de
siembra o el número de red de kilogramos
de productos recolectados en la labor de
recolección o en la labor de cosecha que
les estoy mostrando unos ejemplos en los
cuales es conveniente o recomendable
hacer el pago por la cantidad de labor
realizada
con esta forma de pago es posible
obtener mayor rendimiento en la
ejecución de las labores ya que el
trabajador aprovecha mejor el tiempo
para obtener un mayor ingreso esa parte
es muy importante cuando porque cuando
yo le pago a una persona por la cantidad
de trabajo que hace pues la persona va a
tratar de ser mucho más eficiente casi
simplemente le tengo un salario definido
en el día
por tanto es conveniente que la laurel
se paguen por esa vía o que las labores
más bien que se paguen por esta vía no
sean las labores delicadas y también que
sean laureles que sean fáciles de medir
cuando nos contraponemos con lo que
vemos en la diapositiva anterior que
eran las diapositivas anteriores que
hablaban de los contratos de mano de
obra y en qué casos se recomendaba pues
vemos que si estamos hablando de una
polinización y era lo que les comentaba
de una de una marca específica yo
necesito que ese trabajo se haga de
alguna forma delicada y de una forma
concienzuda si yo pago por la cantidad
de plántulas no voy a garantizar que el
trabajo se puede hacer bien porque la
persona que albert trabajo va a tratar
de hacer la mayor cantidad de plántulas
posible de pronto disminuyendo un poco
la calidad como tal del trabajo que va a
realizar
estos tips son muy importantes en los 50
porque nos van a ayudar a administrar
mejor la información de la mano de obra
dentro de agro y estos son pues
básicamente unas recomendaciones que
nosotros le damos a los usuarios si el
usuario desea manejar como tal el los
pagos de las labores todas las quería
ser por por la cantidad de de mano de
obra o sea por días o por jornales lo
puede hacer o por horas más bien puede
hacerlo sin ningún problema si todas las
labores las quiere pagar de acuerdo a la
cantidad de labor también lo puede hacer
lo que nosotros recomendamos es tener
muy bien definida cómo se va a medir la
labor y también pues el tema de medir el
tiempo porque puede llegar a ser incluso
también difícil medir el tiempo que una
persona invierte en el agua invierte en
una en una labor perdón
los contratos a destajo pues básicamente
se define el valor del pago antes de la
ejecución del trabajo y no al final como
resultado un cálculo basado en valores
unitarios y cantidad de mano de obra o
de labor realizada en este caso este
tipo de contratos normalmente se utiliza
para obras específicas no es necesario
registrar cantidades de mano de obra de
la obra ejecutadas para el efecto del
pac y se recomienda obtener esta
información para el cálculo de los
indicadores de rendimiento en la sesión
pasada hablamos un tanto de lo que son
los indicadores o más bien los
rendimientos
ahora que vamos a tocar el tema de los
contratos también vuelve digamos a
colación este tema ya que dependiendo
del tipo de pago de la labor o sea si la
pago por cantidad de mano de obra o si
la pago por cantidad de labor os digamos
si es un contratista haciendo un
contrato de estado no va a dejar de ser
importante el tema de los rendimientos y
les voy a dar un ejemplo
si yo pago digamos la labor de
polinización por mano de obra lo
importante que yo necesito para poder
pagar y saber que tanto a mano de obra
la persona utilizó en la labor pero
también va a ser importante para los
rendimientos o no para el pago sino para
los rendimientos saber qué tantas matas
pudo polinizar una persona cualquier
porque simplemente me ha dado un cálculo
para yo saber o sacar unas medias en las
cuales yo diga lo normal que hace una
persona en un día son diez matas estoy
simplemente dando un ejemplo a cierto
pueden ser más pueden ser menos en la
realidad es sólo un ejemplo entonces
esas diez mantas que yo llegué
controladas en la cantidad no a la
influencia en que yo le pagué a la
persona porque yo voy a pagar es por la
cantidad de horas o por la cantidad de
jornales que la persona trabaje pero sí
va a influenciar el día que yo quiera
sacar un informe de rendimientos
igualmente cuando yo pago por la
cantidad de la uv realizada pues ahí si
yo necesito saber por ejemplo cuántos
kilogramos recolectó la persona pero es
importante también poder definir
o tener el dato de que tantas horas se
demoró esa personas recolectando esos
kilogramos las horas no van a influir en
la cantidad de dinero que le voy a pagar
pero si van a ser importantes en los
rendimientos
cuando nosotros recomendamos volviendo a
los contratos del estado cuando
recomendamos esta modalidad
especialmente son utilizados para la
construcción de obras de infraestructura
como las vías de comunicación puentes
bodegas sistemas de riego se hace es más
fácil simplemente definir un valor que
lo voy a pagar una persona tiene
contratado unos trabajadores y así les
voy a cantar pagarles por ejemplo por la
cantidad de horas que trabaje no
jornales porque en este caso se me puede
a mí
[Música]
y aumentar el tiempo en el cual me van a
entregar laura porque pues la hora
perdón porque la persona va a saber que
entre más horas trabaje o más días
trabaje más dinero va a conseguir
y cambio cuando se define desde un
principio de pago pues obviamente la
persona va a tratar de hacer el trabajo
lo más rápido posible para terminar su
contrato y obtener el dinero
aquí pues simplemente tenemos unas fotos
de ejemplo que nos muestran unas unas
obras por contacto de labores
lo cual es como tal el objetivo de los
contratos aquí tenemos las tres imágenes
de los principales en anglo wind con
cantidad de labor cantidad de mano de
obra y está la idea es poder me da cuál
es el valor que yo voy a pagar por la
cantidad de esa del trabajo realizado
bajo estas modalidades entonces el
contrato perdón es el que me va a
definir la forma en que voy a pagar las
tareas que se realizan dentro de la
finca y hay que tener algo en cuenta una
labor por ejemplo la labor de
recolección sin ningún problema yo la
puedo pagar
por la cantidad de kilogramos
recolectados o por la cantidad de horas
o jornales que una persona haya
trabajado o sea no necesariamente una
misma labor
tengo que pagarla siempre bajo la misma
modalidad sino que algo uy me da la
facilidad de yo poder pagar en cualquier
momento una labor de diferentes formas
sí
aquí tenemos entonces la labor
la labor digamos es lo central como tal
dentro de todo ese manejo de las
actividades y las labores el tipo de
contrato define en la planilla como voy
a pagar yo esa tarea entonces aquí
tenemos unos ejemplos que las siembras
se puede pagar por cantidad de mano de
obra por cantidad del agua o el número
de corridos sembrados o por contratos y
yo puedo contratar un grupo de personas
para que me sirve en un lote específico
y así les voy a pagarle tanto tanto
dinero ahí no a interesar para el pago o
para el pago cuantos jornales estuvieron
trabajando si trabajaron más de ocho
horas diarias y el número de colinas que
pudieron sembrar en el cultivo sino que
yo desde un principio definí que haya
sido a pagar un valor específico
llegando a los formales en los y de los
colonos y logró obtenerlo bajo esa
modalidad resultaría como tal va a ser
ayudarme con el tema de los rendimientos
y ésta va a ser pues como la
tarea principal que van a tener estos
datos dentro de esta modalidad de
encontrar cuando hablamos de un contrato
ha estado bueno vamos a pasar a browing
para que veamos dónde se encuentran los
contratos dentro del sistema explicarles
o mostrarles cada uno de ellos y la idea
es que logremos crear un contrato nadal
que es muy sencillo porque también
agregó y les permite definir diferentes
contratos pero todos tienen que
acomodarse bajo de estas modalidades muy
bien entonces el catálogo de contratos
vamos a encontrarlo en la pestaña costos
catálogos ya habíamos visto en la sesión
anterior el catálogo de actividades
agropecuarias
el catálogo de labores que vimos que el
catálogo de labores es por cada
actividad ahora vamos a ver el catálogo
de tipos de contratación
vamos a encontrar que por defecto y como
les explicaba inah growing en personas
vienen las diapositivas agro wii nos
ofrece una serie de contratos ya creados
y ya definidos la idea es que yo puedo
crear más contratos pero tienen que
acomodarse a estas modalidades entonces
todos ustedes por defecto en su sistema
de win van a encontrar un contrato por
cantidad de labor ejecutada un contrato
por cantidad de mano de obra un contrato
de contratista oa destajo y estos dos
que son el de personal administrativo
eso digamos que estos tres de acá
el contratista oa destajo y el de
personal administrativo pues voy a
explicar se los digamos como muy muy por
encima porque me voy a centrar en la
sesión del día de hoy en explicar o en
hacer ejemplos con el contrato de labor
ejecutada y con el contrato de agua de
mano de luca empecemos por el contrato
de cantidad de labor ejecutada voy a
decirle modificar así este
para mostrar la opción que las opciones
perdón que tiene este contrato
vamos a encontrar la pestaña mineral lo
que es el nombre corto del contrato que
este nombre corto ya sabemos para qué
sirve porque muchos muchos registros en
el sistema lo tienen el tipo de contrato
hace que es como la esencia del contrato
vamos a encontrar que están las cinco o
las cinco principales que maneja growing
si yo crea un contrato nuevo cualquier
contrato nuevo que yo creé pues tendrá
que basarse en estas cinco
características o definiciones que ya
tiene growing entonces tengo un pago por
cantidad de lado realizada recordemos
que este tipo de contratación lo que
hace y es la cantidad de labor que se
realiza cuantos kilogramos se hacen
cuántos colino se siembran cuántos hoyos
se hacen en labor de jiangxi
también podemos definir o deberíamos
definir la unidad de mano de obra que
aunque no va a tener como tal influencia
para el pago si lo va a tener para las
estadísticas y no importa cuántas horas
defina yo sino que lo que va a importar
es definir cuántos kilogramos recolectó
una persona pero las zonas van a ser
fundamentales para la medición como tal
de los rendimientos
tengo la opción de definir cuántas horas
o cuánta cantidad de mano de obra y en
un día por ejemplo si yo lo definí por
horas me dicen cuántas horas va a tener
en el día en este caso estoy diciendo
que 8 y me dice defina cuántas horas van
a haber en la mañana y cuántas horas van
a ver en la tarde en este caso posee 5
horas en la mañana y 3 en la tarde
porque cuando hablamos del tema del
campo trabajo a cielo abierto es más
fácil digamos en la mañana empezar muy
temprano porque el sol empieza digamos a
hacer fuerte después de las 10 de la
mañana si yo quiero digamos un trabajo a
las 6 de la mañana de de 6 a 10 pues ya
vamos a tener 34 horas en un trabajo
digamos que se haga de forma adecuada y
ya pues en la tarde las horas pueden ser
menos que ocasiones en una definición
pero ya ustedes con el tipo de
de trabajo el tipo de cultivo que tengan
pues podrán definir de forma adecuada
toda esta información en el
comportamiento vamos a encontrar con
unas características que le pueden usar
dar al cual al contrato por ejemplo que
afecte todo el tema de las estadísticas
que me exijan número de identificación
del contrato es tengamos normalmente se
utiliza con los contratos a destajo que
el tipo de contrato genere novedad este
se utiliza mucho con el pago del
personal administrativo cuando el
personal administrativo hace la osn
campo
esto también se utiliza mucho que es
crear una cuenta por pagar en este caso
es cuando yo digamos quiero primero
causar los pagos del personal y luego
pues simplemente hago las andy la salida
del dinero si yo le digo esta opción de
crear cuenta por pagar el sistema que me
pregunta la cuenta de manejo que este
caso tengo una cuenta de 23 35 de otras
cuentas por pagar
importantes que se pueden definir los
precios para los días de la semana
yo puedo definir o más bien hay dos
formas en este paso de la definición de
los precios yo puedo decir que trabajé
con los valores de la labor recordemos
que en la sesión pasada explicamos cómo
se creaban las labores y vimos que para
cada labor
yo puedo definir dos formas de pago por
la cantidad del amor o por por la mano
de obra en este caso venía el tema de
cómo están salami no un mínimo perdón
wacom voy a definir yo un salario mínimo
en este caso si yo dejo esta opción de
tarifas de la labor pues el sistema va a
respetar las tarifas que yo tenga ya una
labor incluso me ofrece la opción del
factor yo podría decir respete las
tarifas de la labor pero duplique las
estamos haciendo plan hasta respetar más
bien estoy diciendo tome como hace las
tarifas de la labor cualquiera sea la
tarifa pero duplique siempre el valor
para en este contacto en este caso si lo
dejamos como 1 si va a respetar como tal
fielmente el valor definido en cada una
la otra opción que tenemos son las
tarifas diarias por unidad de la hora en
este caso yo puedo definir cada uno de
los días de la semana cómo voy a pagar
la labor aquí vemos veces ya tenía como
unos valores definidos
por cada día de la semana yo puedo pagar
un valor diferente o se pueden digamos
pagar todos los días a un mismo valor yo
dije pues acá un ejemplo muy sencillo
en este caso entonces el sistema no va a
respetar los precios de la labor sino
que la prioridad va a estar en los
precios del contrato y yo me dije acá se
empieza cómo definir el mapa en el que
vemos que yo puedo jugar con esos
valores entonces puedo tener una sola al
agua pero si necesito en algún momento
pagarla un valor diferente puedo jugar
con el tema de los contratos ya grogui
nos va a permitir crear cuantos
contratos necesitemos
otra opción avanzada que vamos a
encontrar dentro de los contratos es
definir les una actividad o una labor
específica cuando yo creé un contrato
para que sólo se utilice digamos en el
cultivo de naranja o en el cultivo de
limón entonces simplemente se define una
actividad y una labor y lo que estoy
haciendo es amarrando este contrato a
esa actividad oa esa labor voy a decirle
aquí cancelar
entonces éste como tal es el tipo de
contrato de olvera que ordenar ese tipo
de contrato por cantidad de labor
ejecutada vamos a ver el contrato por
cantidad de mano de obra le decimos
modificar
son las mismas pestañas aquí tenemos el
nombre corto el tipo de contrato base
entonces ya hace el contrato por
cantidad de mano de obra y en este sí es
muy importante y fundamental la unidad
de mano de obra porque es la que va a
influir en la cantidad de dinero que se
le va a pagar a una persona cuando se
utiliza este contacto en este caso
entonces estoy hablando de una
definición pólvora en este caso en la
unidad de mano adoración ser fundamental
para el pago porque porque yo tengo que
definir o más bien con esta con esta
unidad de mano de obra voy a definir a
como ya pagar la hora o por ejemplo si
voy a pagar por jornal aquí podemos
simplemente colocar el título de jornal
y ya en la parte de abajo vamos a
definir si digamos la unidades jornadas
tengo que decir cuántos jornales hay en
un día en este caso podríamos decir que
uno y cuánta cantidad de jornal hay en
la mañana y cuánto hay en la tarde
entonces podríamos definir
aquí voy a colocar 05
y aquí abajo también colocamos 05 se
acto si haces porque muchas empresas
agrícolas se utiliza la forma de medir
el tiempo por jornada o por hora o sea
aquí lo importante es que tengamos en
cuenta que si el tipo de contrato hace
en este caso el contrato por mano de
obra es un tipo de contrato es pago por
cantidad de mano de obra este acto de la
unidad de la mano de obra es fundamental
y es el que se va a utilizar para poder
calcular el pago de la labor entonces en
este caso si este dato es muy importante
con el comportamiento encontramos los
mismos datos si genera cuenta por pagar
tengo que definir a qué cuenta por pagar
se va a ir el valor de ese en ese sueldo
tenemos la misma opción de definir los
días
un valor por días definir una tarifa o
más bien respetar la salida de
multiplicarlas dividida hacia pakistán
por ejemplo el factor y finalmente lo
que la configuración avanza
ya que tenemos de contratista que es en
donde se establece el pago y vemos el
tipo de contrato como tal el pago se va
a realizar por el número de las deudas
de la labor realizada
pero aquí tengamos en cuenta que este
dato sólo va a ser para el tema de
estadísticas porque si yo defino a un en
un contrato a destajo o contratista yo
tengo que definir desde un principio
cuánto dinero voy a pagarle a la persona
no vamos a ver las demás opciones porque
son iguales a las de las demás contratos
y ya está por cantidad de mano de obra
en personal administrativo y el otro que
es por cantidad de mano de obra
o más bien pago administrativo por
cantidad del agua
aquí les explico nuevamente es cuando
una persona que se le paga un sueldo
normal por alguna razón en algún momento
simplemente nos ayuda dentro del cultivo
lo que nosotros hacemos es decir bueno
no le va a pagar dinero además sino que
quiero costear ese trabajo adicional que
usted me está haciendo y llevarlo
directamente al cultivo en el cual no
está cierto
estos momentos en los tipos de contratos
y la idea es que nosotros debemos
unirnos a estas bases de contratación
pero lo que sí podemos hacer es crear
nuevos contratos
ya definidos en como tal o pues con unos
valores diferentes ciertos es nuestro
ahorita en cantidad de la hora ejecutada
que no sean los valores que tienen como
tal la hagamos sino que esos valores se
multipliquen se dividan o simplemente
quiero definir unos valores diferentes
por cada uno de los días de la semana
voy a hacer una creación de un contrato
de ejemplo pues para que ustedes vean
que es muy sencillo manejar o manejar
estos contratos o crear nuevos contratos
entonces para crear un nuevo contrato
que simplemente damos clic al botón
crear miren que aquí el sistema me dice
que este contrato va a ser de la finca
la amarilla definimos el código pues yo
voy a seguir aquí la secuencia numérica
voy a decir que es el contrato 6
damos clic en aceptar definimos el
nombre yo voy a crear un tipo de
contrato que en su base sea un pago por
cantidad de mano de obra sea voy a pagar
por jornales voy a pagar por horas
entonces voy a colocar aquí jornales a
27 mil pesos la idea es que este
contrato voy a utilizarlo
para pagar un poquito más del valor
normal en este caso mi valor normal es
el valor del salario mínimo pero quiero
y pues crear un contrato en el cual a la
persona bajo la cual vaya a pagarle con
esta modalidad pues su sueldo sea un
poquito más alto
tenemos el nombre cuánto voy a colocar
aquí
mejor x 27 para que medicina que es el
contrato de jornada es de 27 mil pesos
en el tipo de contrato hace entonces voy
a dejar la opción por cantidad de mano
de obra recordemos nuevamente que la
cantidad de mano de obra define la
cantidad de horas que voy a pagarle o
más bien que si voy a pagar los
colorados jornales me va a importar es
el tiempo que la persona invierta
realizando la labor más no como tal
la cantidad de labor que realice
entonces aquí tengo definidos jornales
poder definir jornales o pudo definir
horas en este caso voy a dejarlo como
jornales el aquí me pregunta entonces
cuántos jornales tiene un día de trabajo
voy a decir que uno y es medio jornal en
la mañana
y medio jornada en la tarde y aquí estoy
entonces definiendo como las condiciones
generales que va a tener el contrato
en la pestaña siguiente podemos decirles
si queremos que afecte la los
rendimientos en las estadísticas en este
caso pues si quiero que este contrato se
tenga en cuenta para esas definiciones
tenemos la opción de crear cuenta por
pagar de usarlo para en los días de
nómina no voy a indicar ninguna de estas
opciones tampoco la de cuentas por pagar
porque cuando yo utilice este contrato
quiero que el pago sea directamente
desde el banco o que sea directamente
desde la caja
tenemos aquí los precios para los días
de la semana entonces en este caso viene
lo que yo voy a hacer como yo tengo una
tarifa global de pago de jornal o de
pago del día y digamos en colombia que
es de 24 mil 590 pesos ésta es la que yo
normalmente voy a utilizar entonces yo
no puedo ir a cambiar ese valor del
salario mínimo porque es el que el que
normalmente voy a utilizar entonces para
poder definir este contrato 27 mil pesos
al día voy a utilizar estos campos de
tarifas diarias o por cada uno de los
días de la semana la idea de entonces
definir el valor voy a copiar y pegar
y pues voy a definirlo para todos los
días de la semana cualquier día de la
semana que se elabore voy a pagar los 27
mil pesos incluso pues aquí el domingo
en el caso dado que éste tengo que
elaborar un domingo entonces la idea es
que yo defina acá y diga cómo voy a
pagar cada uno de los días de la semana
recordemos que si en esta pestaña y no
tengo activada esta opción el sistema lo
que hacer es tomar los valores del
contrato si tengo esta opción se va a
regresar a los valores de la labor y en
este caso tomará los 24 mil 590 pesos
desde gemológico montar definido como
tarifas diarias por jornada no voy a
amarrarlo pues a ninguna actividad ni a
ninguna labor porque es un contrato que
yo quiero utilizar para cualquier
trabajo dentro de mi finca vemos
entonces que es muy sencilla la creación
y pues digamos que el punto clave a
tener en cuenta es el tipo del contrato
hace y la definición es de la unidad de
mano de obra si hace un contrato va a
ser por cantidad de mano de obra éste va
a ser fundamental para el pago
si es un tipo de contrato por cantidad
de labor este va a ser fundamental para
los rendimientos pero no para el pavo
listo
damos clic en aceptar y ya nos quedó
entonces creado un contrato de jornales
a 27 mil pesos antes de que terminemos
aquí con esta parte del sistema me voy a
dirigir a la configuración general del
sistema para recordarles dónde es que yo
defino el valor del salario mínimo y
para mostrarles que el valor que yo
tengo como tal de salario mínimo es un
valor diferente a los 27 mil pesos pues
que acabo de definir damos clic en
aceptar
está la configuración general del
sistema entonces me voy a dirigir a la
opción salario mínimo legal diario aquí
entonces miren que tengo definido los 24
mil 590 pesos que es el valor base o en
lo alto es que voy a utilizar
normalmente para el pago de la oex en
este caso entonces este es el que
normalmente se va a utilizar pero cuando
yo utilicé el contrato que acabo de
definir va este o lo digamos no va a ser
el que se va a pagar por un día de
trabajo sino que van a ser los 27 mil
pesos
damos clic entonces en aceptar para
guardar esta opción y la recuerdo
entonces que en la pestaña costos
catálogos vamos a encontrar el catálogo
de tipos de contratación vamos a
dirigirnos a las diapositivas para que
veamos entonces ya el siguiente punto
bueno ya vemos entonces los contratos de
labores ahora vamos a ver la definición
de tarifas para contratos de labores que
es un poco pues ya digamos como repaso
de lo que acabamos de ver en el sistema
las tarifas de los contratos pues
básicamente dependen como tal de la
forma en la que se vaya a pagar por
cantidad de labor
yo puedo definir una forma de pago el
ahorro es de 200 pesos o por contrato a
250 pesos y por unidad de mano de obra
aquí tengo 22 mil 982 pesos o por el
contrato decirle al contrato que son 25
mil pesos es un poco lo que acabamos de
ver con el contrato que yo creé de los
27 mil pesos que en la labor están el
salario mínimo que son 24 mil 590 pesos
pero en el contrato que yo acabo de
crear no van a ser los 22 mil o los 24
mil en el caso de la base de datos que
estamos utilizando hoy sino que serán 27
mil pesos con un contrato por la hora es
pasa lo mismo yo puedes venir a la labor
normalmente la pago a 200 perros pero me
puedo quedar un punto crear un contrato
cardón
en el cual defina la tarifa por los días
de la semana y en cada día de la semana
le coloque los 250 pesos está de cuánto
fue co es como un resumen de la
diapositiva que vimos como para que
entendiéramos mejor que esa definición
de los valores que se van a pagar pueden
estar también no sólo amarrados a la
labor como digo en la primera sesión
sino que en los contratos yo también
puedo definir el valor al que se va a
pagar una tarea o una laura específica
vamos a pasar ya a explicar primero en
una diapositiva la planilla de labores y
posteriormente haremos como tal el
ejemplo en agro uy
yo es cuál es el objetivo de la planilla
de laurel se utiliza para registrar
cuantificar y pagar las labores
realizadas en la finca durante la semana
yo digo durante la semana pero pues
vamos a ver más adelante en el sistema
que en la planilla no necesaria
obligatoriamente tiene que registrarse
por semana yo digo por semana porque es
que ya trae definidos los siete días de
la semana
por eso digamos se específica por semana
la planilla tiene unas preguntas básicas
al programar una labor entonces nos
pregunta que la hora en la que se
realizó
digamos quien realizó la labor en que
lotes se realizó la labor y cómo se
apaga la labor cuando yo hablo como sea
para pagar la labor me refiero al tipo
de contrato que voy a utilizar entonces
si una la hora específica hoy voy a
pagarla por la cantidad de labor o si
hoy voy a pagarla por la cantidad de
mano de obra o sea por la cantidad de
horas que la persona ha trabajado
las preguntas básicas al finalizar
perdón una labor es cuántos días horas
duró esa labor o sea cuánto tiempo
invirtió la persona haciendo la labor y
cuánta labor se realizó como tal
entonces estas dos preguntas las finales
son las que normalmente van a cómo hacer
la multiplicación de el valor que se
paga el contrato define si voy a pagarla
por cantidad de labor o si voy a pagarla
por cantidad de mano de obra la tarifa
puede venir directamente de la labor o
puede venir directamente del contrato
cuál es la estructura que vamos a
encontrar en la planilla de labores
entonces la primera columna hace el tipo
de contrato
tenemos luego el código y el nombre del
trabajador ya tengo que llamar pues yo
del del catálogo de terceros la persona
que está realizando la tarea el centro
de costos se refiere al lote en el cual
se está haciendo la tarea la labor que
se está realizando
el número de jornales que se están
invirtiendo o el número de horas de
jornales que la persona está trabajando
como tal recordemos que cuando hablamos
de la cantidad de labor y el número de
jornales dependiendo del contrato esto
pueden influir en la cantidad de dinero
que se le va a pagar a la persona o
simplemente podemos influir perdón para
un tema de rendimientos
y bueno pues les comentaba la cantidad
de las realizadas en toda la labor que
se realiza y la cantidad de labor
realizada criticamos ahora en el sistema
los modales vamos a toda la estructura
de la planilla para que entendamos mejor
por qué pues acá simplemente tenemos un
ejemplo muy sencillo como un esquema de
cuáles son los datos de hecho pues
ahorita cuando pasemos a la planilla
sana da cuenta que son datos muy
sencillos y es un esquema muy fácil de
llenar
qué catálogos están relacionados con la
planilla de labores
tenemos el maestro de tipos de
contratación que es el catálogo que
acabamos de ver tenemos el maestro
catálogo de terceros que se pues ya
también lo han visto en capacitaciones
anteriores el catálogo de centros de
costos o el explorador gráfico de la
empresa y el catálogo o maestro de la
hora es que es donde tenemos todos el
listado de tareas que se realizan dentro
de una actividad
cuantificación del pago de la labor la
cuantificación del pago de la labor
depende primero de la forma de pago era
la voz si se paga por cantidad de la
realizada o si se pagó por la cantidad
de tiempo
también depende la cantidad de unidades
realizadas en este caso la cantidad del
agua por ejemplo la cantidad de
kilogramos que se han recolectado o la
cantidad de unidades de tiempo la
cantidad de días o la cantidad de
jornales y el valor unitario que puede
ser el valor por labor o el valor por
unidad de tiempo en el valor por hora o
el valor por jornada
el pago de la planilla puede ser
dirigido solo tercero pagador que es
cuando llegamos ya contrató a un capataz
y él trae a su gente yo puedo digamos
hacer toda la cuantificación en la
planilla y le entregó el dinero al y él
ya digamos es la persona que se encarga
de repartir el dinero en los
trabajadores
también está lo que es la cuantificación
del pago según el contrato aquí es
digamos volvemos al contrato que acaba
de crear de los 27 mil pesos entonces el
tipo de contactos por cantidad de labor
el centro de costos mandarinas las
labores de siembra y éstas trabajan los
tres jornales digamos que esto
simplemente definiendo lo que pudo haber
pasado en esa en esa tarea entonces el
centro a costas de mandarina la labor es
la labor de siembra la cantidad de
jornales fueron tres y la cantidad del
agua fueron 150 árboles
esto es cuando entonces un contrato es
por cantidad de labor lo que va a
importar para el pago al hacer esos 50 y
250 árboles pero ese tipo de contratos
por cantidad de mano de obra
tenemos digamos en este caso en el
centro de costos de mandarina cambiar a
la hora de hierba se trabajaron 25
jornales y se hicieron 20 hectáreas
aquí el dato fundamental para poder
hacer el pago van a ser esos 25 jornales
bueno vamos a pasar al sistema y pues yo
básicamente lo que voy a hacer es
mostrarles dónde está la plantilla y
vamos a realizar un ejemplo un ejemplo
más bien dos ejemplos de registro de
planilla
entonces nos dirigimos a el manejador de
operaciones
yo ya tengo pues esta base de datos es
pequeña pero ya tengo algunas algunas
operaciones registradas dentro de la
base de datos
entonces vamos a hacer la planilla pues
digamos donde vamos a encontrar la
operación de la planilla de labores en
el botón más operaciones
por aquí abajito está el dato de
planilla a mí no me aparece en la
pantalla por la resolución que tengo
como tal en este caso del computador
pero es digamos recordemos que en esta
parte de más operaciones se encuentran
las operaciones de todos los módulos de
contabilidad de proveedores y de cartera
que son de automatización activos
inventarios centros de productos
cultivos en este caso como no me aparece
por el tema
de la resolución de la pantalla yo ya
saqué el icono directo de la operación
recordemos que en este botoncito podemos
encontrar todas las operaciones con las
que cuenta nuestro licenciamiento y con
solo darle clic la el icono de la
operación va a aparecer en este caso en
la planilla vamos a encontrar la
identificada con un icono que es como
una cuadrícula de color verde
voy a abrir entonces la operación esta
operación tiene una serie de pasos les
voy a explicar cada uno de los pasos y
qué información se tiene que llenar en
cada uno de ellos entonces tenemos pues
el tipo de documento ya viene por
defecto un documento que se llama la
línea de trabajo
la fecha en este caso tenemos que es el
11 de septiembre yo lo voy a pasar
digamos para el 15 como para digamos
hacer un dato de 15 en así la primera
opción o de las primeras opciones que
encontramos está en la forma de pago
pero antes qué pena voy a definir el
detalle
la anilla
15 de septiembre
[Música]
voy a decirlo así porque esto va a ser
una planilla para el lote naranja
bueno podemos definir entonces el pago
se va a ser por caja o si el pago se va
a realizar por banco en este caso voy a
hacerlo por caja
bueno hay algo importante y es que si el
contrato en el contrato yo definí cuenta
por pagar pues el sistema no va a tener
en cuenta si yo le colocó caja o banco
sino que va a respetar la configuración
del contrato en este caso voy a dejar
caja general
aquí tenemos la opción que les comentaba
de el tercero pagador que es cuando yo
contraté una persona para que haga unas
tareas específicas y esa persona trae
pues ya digamos a sus trabajadores la
idea es que yo no lo voy a pagar a cada
uno de los trabajadores sino que yo le
entregó el dinero a esta persona y ella
se encarga de repartir el dinero a solas
a sus empleados
tenemos la opción de determinar el tipo
de costeo que se ha utilizado para
calcular los totales de la planilla que
puede ser respetar las tarifas de la
labor o mirar las tarifas de acuerdo al
tipo de contrato yo voy aquí a abrir la
ventana porque nos vamos a dar cuenta
que la labor o más bien que la planilla
son varios campos entonces va a ser más
fácil para mí trabajar con la plantilla
pues o más bien con la operación y
maximizar entonces aquí en esta parte
inicial se definen los datos básicos del
tipo de documento se define el detalle y
se define la fecha también la forma de
pago recordemos que es el contrato sport
está definido en cuenta por pagar pues
va a ser dinero y regla irrelevante
perdón que yo coloca en la cuenta de
caja o una cuenta de banco
en la parte siguiente está el resumen
del tipo de contrato utilizado de la
actividad de la labor y de digamos la
definición del valor que se está pagando
en cada labor y en cada tipo de contrato
este paso no se tiene que llenar este
paso lo dejamos solito porque agro y
normalmente toman los datos registrados
en la planilla y lo que es lo que hace
es resumir los en este segundo paso
entonces la idea es que en ese segundo
paso no vamos a realizar nada vamos a
dejarlo simplemente en blanco
ahora sí ya nos vamos al tercer paso que
es la información de la plancha aquí
tengamos en cuenta algo la información
de la planilla pues básicamente es
digamos la información que se toma de
campo sea esta información la tenemos
allá en el campo en el cultivo es normal
que haya una o quisco quizá un par de
personas que estén recolectando la
información quién fue la persona que
vino a trabajar hoy en cuál de los
cultivos estuvo elaborando qué tareas
estuvo realizando cuantas horas del día
o cuántos jornales invirtió realizando
esa tarea de día está esta información
se recolecte y se pase a la penilla
vamos a ver que la planilla está
diseñada para que toda esa información
que yo les menciono y que normalmente se
recoge en campo yo ahora puedo digitar
de una forma muy sencilla les voy a
mostrar entonces una de las columnas que
tiene la planilla de laurel
la primera columna es la del tipo de
contrato que es básicamente definido ya
utilizar el contrato 1 de cantidad de
labor realizada contra todos de cantidad
de mano de obra contrato 3 de
contratista oa destajo o por ejemplo el
contrato 6 que fue el que acabe de crear
de jornales a 27 mil pesos entonces aquí
pues básicamente interviene el primer
catálogo que veíamos en la diapositiva
que es el catálogo de tipos de
contratación
el factor es un tacto adicional que
encontramos en la plantilla
que nos ayuda a modificar de cierta
forma los valores ya sea del contrato o
ya sea en la labor porque porque si yo
digamos sólo para este momento por
alguna circunstancia
diferente necesito que los valores que
tengo definidos en mis contactos o en mi
contrato de mi labor sean diferentes yo
que utilizar el factor de puedo decir
toman los valores por ejemplo el
contrato de la labor y duplique los o
simplemente
de final el 70% de final la mitad del
valor citó el contrato o más bien el
factor es un dato que se utiliza
realmente en circunstancias especiales y
es por planilla o sea diferente al
contrato que yo crea ahorita el jornal
de los 27 mil pesos este tipo de
contrato o más bien este factor es vital
sólo para la planilla en la que se está
haciendo si el número de contrato ese
dato viene cuando cuando se crean
contratos en el sistema hay una
operación que se llama contratos no la
vamos a ver ahorita por cuestiones de
tiempo el código y nombre de trabajo
pues básicamente se refiere al tercero
que está haciendo la tarea como tal ya
esto también viene en el catálogo de
terceros que es otro de los catálogos
principales que tiene el módulo
ahora encontramos que se nos muestran
los diferentes días de la semana lunes
martes miércoles jueves voy aquí
adelantarme viernes sábado y domingo
vienen hasta el domingo ahora porque yo
la la diapositiva les comentaba que
normalmente la planilla se fue se llena
de forma semanal porque como vienen los
siete días de la semana es más sencillo
yo recolectar la información de una
semana y venir a traerla a la planilla
pero ya depende más de los gustos o de
las necesidades que tenga la empresa si
recolectan información diaria y quieren
meter la diana no hay ningún problema
pueden hacerlo cada uno de los días si
la hacen por mes pues hay que tener en
cuenta que la planilla solo tiene para
siete días o sea que me tocaría en
los renglones de más abajo los
siguientes siete días de la otra semana
y así digamos sucesivamente
luego de la digamos del listado de los
días vienen unas unas columnas que me
hacen como un resumen en el que me dicen
cuánto fue la cantidad de mano de obra
sea cuántas horas o cuántos jornales se
registraron
cuánta cantidad de la voz se registró
por todos los días de la semana y cuál
es el costo
encontramos luego unas columnas de
descuentos de salud tensión retención en
la fuente y otro acá quiero aclararles
que estas columnas de descuento no son
automáticas o sea si yo quiero hacer un
descuento de salud o de pensión el
sistema no va a hacer cálculos
automáticos sino que es un valor que yo
tengo que meter de forma manual y ya
finalizando entonces encontramos lo que
es el total a pagar y el número de
cheque cuando el pago se realiza y
digamos a través del banco
y ya tenemos pues un dato de
observaciones de oa quien nombre un poco
para cada uno de los días de la semana
por cada día de la semana vamos a
encontrar cuatro datos que son cuál es
el centro de fotos o sea cuál es el
cultivo en el cual se estuvo trabajando
digamos que no necesariamente tiene que
ser un cultivo sino que también podría
ser un centro de justos auxiliar sea tú
si yo tengo definidas labores para los
auxiliares la labor o sea la tarea que
se estuvo realizando en cantidad de mano
de obra se refiere a la cantidad de
horas oa la cantidad de jornales que la
persona invirtió en este centro de
costos haciendo esta labor ese día
y finalmente la cantidad de labor que ya
se refiere a la cantidad de kilos
recolectados la cantidad de hoyos la
cantidad de sitios la cantidad de
plántulas que se han sembrado si
entonces estos cuatro datos vamos a
encontrarlos por cada uno de los días de
la semana para el domingo para estado
para el lunes cada uno de los días de la
semana va a tener esa definición
entonces aquí la primera tarea que tiene
que tener indicamos las personas es lo
siguiente
cuando se haga la recolección del
informe en el campo los datos mínimos
que yo necesito son tiempo del
trabajador sería cierto digamos también
es importante el día en que cultivo o en
qué centro de cosas estuvo trabajando en
qué parte de la empresa estuvo
trabajando qué tareas estuvo realizando
cuantas horas o cuántos jornales
invirtió haciendo esa tarea y cuánta
cantidad de tareas realizó esos son los
datos fundamentales que vamos a
necesitar para poder llenar nuestra
planilla del hambre
en la parte de arriba pues ya hay unas
herramientas que vamos a ir utilizando a
medida que vayamos llenando la planilla
otro dato importante es que tenemos como
los accesos directos por decirlo de
alguna forma por ejemplo si yo quiero
realizar solo el viernes lo de clic a
esta opción y el sistema me ubica como
el primero digamos en el listado por
decirlo de alguna forma el día viernes
si quiero volver más lunes me indica que
todo digamos jugar entre los días jueves
martes tengo la opción de totales ya
quiero es digamos cuando el valor total
de la planilla o ya quiero ver cuánto
fue el valor a pagar así que son como
unos accesos directos dentro de la misma
planilla
voy a devolverme y lo que voy a hacer es
que voy a llenar un primer renglón les
vuelvo digamos cómo explicar muy
rápidamente qué significa cada uno de
los campos para que ustedes también
hagan el ejercicio en sus empresas
recordemos entonces voy a aportar a cada
que el primer dato es el tipo de
contrato o sea la modalidad que voy a
utilizar para pagarle a la persona damos
doble clic y el sistema lo que hacer es
llevarnos al catálogo de contratos miren
que tengo los contratos que les expliqué
iniciando la capacitación y el último
que me aparece el de 10 el de los
jornales a 27 mil pesos entonces voy a
iniciar utilizando el contrato por
cantidad de mano de obra
les recuerdo que el contrato por
cantidad de mano de obra lo que busca es
pagarle a las personas de acuerdo al
tiempo que han invertido realizando una
labor cuántas horas digamos se demoraron
o cuántos jornales trabajaron aquí no
hay importar para el pago o para el pago
cuánta cantidad de labor realizó pero
sin importar para
para los rendimientos entonces ya ha
definido el tipo de contrato el factor
va a ser una factura no sé factor 1
perdón significa que se van a respetar
los valores como tal que hayan en el
contrato o que hayan en la labor
aquí en código del tercero vamos a abrir
el seleccionador y vamos a buscar el
catálogo de terceros
en este caso voy a registrar a el señor
roberto garcía
el sistema vemos que carga solito el
nombre del tercero
y con las empresas no utilizarla
[Música]
la planilla a veces es un poco confuso
depronto conectar lo que es el tipo de
contrato si es contrato por mano de obra
si es contrato por por labor y ya
empezar como a asociar qué datos y tengo
que registrar para el pago y qué datos
no tengo que registrar lloré como yo
recomiendo perdón mucho al inicio
utilizar el botón de verificación en
línea la verificación en línea lo que
hace es indicarle qué datos son
obligatorios y qué datos son opcionales
en este caso vienen que en el contrato
por cantidad de mano de obra el dato que
se nos colocó como un dato opcional fue
la columna de cantidad o sea la cantidad
de labor no va a ser relevante para el
pago entonces les recomiendo mucho
utilizar
está esta herramienta de la verificación
en línea
y decíamos entonces entonces día lunes
entonces el centro de costos ahora aquí
el seleccionador
recordemos las planillas para registrar
los datos del centro de costos de
naranja entonces llamó mi cultivo que ya
debe estar obviamente creado en el
explorador gráfico de la empresa
en el siguiente dato vemos que se nos
colocan en color rojo por qué porque son
datos obligatorios y azul la labor yo
también ya tengo mis labores creadas y
definidas en este caso la labor que
estuvo haciendo el señor roberto en la
labor de trazada
este contrato tiene definida cantidad de
horas o sea que yo tengo que indicar
cuántas horas estuvo trabajando el señor
roberto en el cultivo de naranja
haciendo la labor de trazada en este
caso el señor
[Música]
el señor roberto estuvo ocho horas
haciendo la tarea de trazado miren que
hasta ahí ya registre los datos que me
queden fatal no decir cuántos sitios
hizo este señor el día lunes en la labor
de trazado hasta acá el sistema llame de
tener definido cuánto dinero tengo que
pagarle el señor roberto por el día
lunes me voy a transportar a la parte de
totales y miren que acá me dice que por
ese día por esas ocho horas de trabajo
el señor roberto a decir 24 mil 590
pesos
voy a volver al día lunes y voy a
colocar que esos 62 sitios vamos a ver
que colocar la cantidad de sitios no va
a tener ningún cambio en el valor que le
tengo que pagar al señor roberto
miren que sigue la misma cantidad de 24
mil 590 pesos como valor de paz entonces
lo que les quiero mostrar con esto voy a
dos del viaje
es que cuando yo defino un contrato por
cantidad de mano de obra
el dato que va a arrojar o que va a
tener el sistema en cuenta para poder
calcular el pago va a ser la cantidad de
mano de obra la cantidad de horas o la
cantidad de jornales que la persona haya
trabajado si yo modificó por ejemplo
aplicó los que sólo fueron 6 horas
miren que en total bajo usted llama para
los 24.000 pesos sino que bajó 18 mil
peces en este caso es fundamental tener
en cuenta y saber cuánto tiempo trabajo
la persona es hoy a pagarle por cantidad
de mano de obra yo tengo que saber
cuántas horas o cuántos jornales estuvo
trabajando una persona voy a colocar 8 y
ya el tema de la cantidad de labor va a
ser importante para los rendimientos
resulta que el señor roberto trabajo
hasta el sábado voy a quitar este
renglón trabajo hasta el sábado las
mismas 8 horas de pronto lo que pudo
haber variado fue la cantidad de sitios
que hizo por día para no tener que
copiar uno a uno los días hay una
herramienta que es la herramienta de
desplazar los datos o copiar los datos
hacia la derecha lo que hace uno es
seleccionar en este caso las columnas
que yo quiero que se copien exactamente
igual lo de clic a la fed a la fecha la
flecha perdón y miren que lo que hace es
copiar toda la información hasta el día
domingo el señor no trabajo el domingo
entonces voy a quitarle aquí
los datos del domingo y lógica estaría
que yo tendría sería modificar pero ni
tal es nuestro que es esta ventanita
sería modificar la cantidad de sitios
que trabajo o la cantidad de sitios que
pudo si voy a colocar 60
voy a ir devolviendo
digamos 65 62
recordemos que estos sitios pues solo
van a ser importantes para los
rendimientos y el pago a ser ciertamente
por la cantidad de euros
entonces como vemos este señor trabajó
ocho horas diarias y eso la representa
en total a pagar 147 mil 540 pesos
porque me aparece aquí es habilitada la
opción de cheque porque resulta que este
contrato tiene en su configuración y en
su definición que se cree una cuenta por
pagar
voy a definir un segundo renglón pero
voy a utilizar otro contrato
damos doble clic y en este caso voy a
utilizar un contrato de jornales más
bien el de jornales de 27 mil pesos que
creamos ahorita
ya vemos otro trabajador
en este caso va a llamar al señor jorge
miren que acá pasa lo mismo el dato
opcional es la columna cantidad y el
dato obligatorio es la mano de obra
cuántas horas o cuántos con alestra
vuestra persona vamos a llamar el centro
de costos va a ser exactamente el mismo
naranja salustiana
voy a llamar la labor voy a colocar la
misma labor de trazado
si yo me es el código la labor no hay
ningún problema yo puedo simplemente
editar el código ahora mucho cuidado
porque porque miren que si vemos está
esta definición de mano dura que es la
clarinada del contrato es diferente a la
de arriba la de arriba era horas
estar aquí es jornadas voy a ir a los
totales miren que aquí ya me dice listo
27 mil perros tengo que tener cuidado de
cómo se define la mano de obra en el
contrato porque si yo digamos cambio acá
no me tivo y colocó 8 y como teniendo en
cuenta pensando que trabajó ocho horas
mire ya lo que pagó se hace sube
muchísimo el valor entonces sí hay que
tener mucho cuidado en la definición que
se haga cuando se esté creando el
contrato aquí es jornales y enseño
trabajo sólo un jornal va a colocar aquí
62 sitios
y en este caso se voy a copiar toda la
información hacia la derecha también la
cantidad de sitios voy a dejarla así y
eso lo voy a borrar en la información
del domingo
entonces miren que aquí al trabajador
uno con el contrato normal o con el pago
normal será pagar 147 1540 pero al otro
señor que hizo la misma tarea que el de
arriba escogí un contrato diferente y el
valor va a ser mucho más alto que son
162 mil pesos ahora para ese contrato si
está habilitada el campo de check-in que
me permitiría entonces colocar el número
de cheque y el sistema interpretaría si
yo coloco un número de cheque que el
pago se está haciendo por bajo en este
caso yo en el primer paso que es donde
yo defino la caja o banco yo coloque o
más bien definió una carga como uno de
finibanco entonces que no voy a poder
colocar aquí el dato porque el sistema
me sacaría un error diciéndome que no
definí la cuenta de bancos ya que
ustedes vamos a dejarlos y entonces aquí
pues básicamente les quiero recordar
estos accesos directos en los que
podemos pues como tal y cómo brincar
dentro de la planilla de una parte a
otra
hay otras herramientas que también me
parece importante mostrarles por ejemplo
esta espada está esta de fijar columnas
que es muy útil y lo que hace es como
fijarla la columna inicial donde está el
tipo de contrato el trabajador y ya me
permite simplemente desplazarme entre
los días de la semana y puedo saber muy
sencilla de una forma muy sencilla
perdón quién es el trabajador si esta
opción entonces también es muy
recomendable tenemos esta opción de
totalizado que al final no nos va a
mostrar cuál va a ser el total de la
planilla en este caso son 300
309 mil 540 pesos
estas son digamos como en las
herramientas más importantes que tienen
la penilla hay otras políticas se las
voy a mostrar pues están estas básicas
que ya de pronto podemos conocer que ya
vimos en la en las sesiones de
inventarios que son la de cortar renglón
insertar regla y renglón perdón
arrastrar los datos entre una columna o
arrastrar los de toda la columna copiar
pegar devolver tenemos esta acá voy a
quitar el de final columna
estos también son muy muy muy útiles en
la planilla que son la de colorear los
renglones entro yo soy este primer
renglón citó todo lo regular azul es
desde el de la persona número 2
el diseño del horse y son herramientas
también muy importantes
ya definimos miren que así como yo
definí va a quitar estos colores así
como yo definí estos dos renglones
ustedes deben ir definiendo cada uno de
los renglones de la planilla y en este
caso por ejemplo si la están llenando
por semana entonces aquí tengo los siete
días de la semana y quienes fueron las
siete personas que trabajaron esa semana
hay otra opción importante y es que voy
a volverme un segundo médica que el
sistema empieza a llenar la información
de acuerdo a los tipos de contrato y así
lo definí que esa planilla si a pagar el
15 de septiembre pero o más bien sea
cual sea paro sea contabiliza del 15 de
septiembre ahora qué sucede
que yo estoy colocando el día lunes una
información el martes u otra el
miércoles y si yo quisiera que
contablemente los asientos quedarán el
día que se está haciendo la tarea hay
una opción en configuración que me
permite asentar la planilla detallando
cada día de la semana por ejemplo si en
un escalón en este caso el 11 el lunes
11 entonces el sistema me contabiliza el
día 11 de septiembre lo contabilizado el
lunes el martes 12 me contabiliza el
martes el miércoles y ahí va a respetar
cada uno de los días en este caso pues
el sistema todo el movimiento contable
lo va a sentar el 15 de septiembre
vamos a la parte siguiente en esta parte
de acá se resumen digamos la cantidad de
labores que se han realizado aquí vemos
que es donde es el tipo de recurso como
tal o los datos
básicamente estos datos vienen de unas
planillas de consumo que como vieron en
la sesión de costeo y somos también en
la planilla de consumos me pregunta cuál
es la tarea o la labor que se está
realizando aunque la laboral ya no
influye en el pago si influye para el
tema de los rendimientos
yo puedo por acá finalizar o descartar
las labores y por aquellas podríamos
finalizar como para que las podríamos
descartar y podemos ver en este caso
aquí ya comenzamos a ver como un cálculo
de rendimientos en el que me dice que
son 13 como 76 sitios por ahora y aquí
está con más 76 sitios por formar esto
finalizada la labor
o más bien la planilla entonces
simplemente damos clic en aceptar y
vemos que el sistema me guarda la
operación voy a verificar el movimiento
contable
que ha realizado esta planilla bien en
que ninguna en ningún caso me tocó sacar
calculadoras en ningún caso virus que el
plan de cuentas no la mitad cuenta que
llamé fue la cuenta de la caja en la
parte inicial entonces quiso el sistema
mandó a la cuenta 72 de mano de obra 147
mil 540 pesos y la contrapartida eso es
el contrato uno fue a la cuenta por
pagar a la 23
y por el contrato 2 que fue el que yo
creo ahorita el de 27 mil pesos el
jornal entonces mando a la cuenta 72 de
mano de obra los 162 mil y la forma de
pago fue la cuenta de cada miren lo
sencillo que es llenar esta planilla de
de labor así como el sistema de de forma
muy sencilla hace todos los cálculos
vamos a registrar una segunda planilla
aunque antes de registrarla
vamos a ver las opciones que hay para
imprimir la planilla voy a cerrar acá
pues básicamente si yo estoy dentro de
la planilla voy a entrar a visualizarla
el sistema trae como unos documentos de
impresión por defecto para poder digamos
tener los datos de la de la plantilla ya
de forma física entonces tenemos el
documento 350 de planillas labores
que ese pues básicamente lo que hace es
como resumir las diferentes tareas que
se han realizado aquí tenemos entonces
por cada día de la semana
aquí entonces se nos va mostrando todo
lo de señor jorge y todo lo del señor
roberto y en la parte final hay como un
resumen
de cuántos de pago por jornales y de
cuánto se pagó por horas
otro documento
que tenemos es la planilla de pago que
este pues digamos ya nos va a servir
como tal para que el trabajo nos firme
cierto si yo llegamos a con la planilla
me dice se trabajó en seis jornales que
equivalen a 162 mil pesos entonces jorge
y fue digamos el pago en ese activo
jorge me de filmar acá y ya con roberto
me dice que fue un
48 horas que elabora en la semana que
equivalen a 147 mil 540 pesos y también
jorge le puede firmar en algún caso en
este caso pues digamos el contrato de
jorge crea una cuenta por pagar pero
igualmente no habría ningún
inconveniente en que él no podría me
pueda firmar como tal este documento
vamos a hacerlo aquí cancelar hacemos la
segunda planilla y les muestro otra
forma de imprimir el documento el
documento como tal
y más operaciones ahora recordemos que
por la resolución que tenga una pantalla
tengo que abrir la operación desde acá
arriba
voy a hacer esta planilla también al 15
de septiembre y digamos que voy a
registrar solo algo diferente en esta
planilla que también quiero que les
quede muy claro voy a colocar aquí una
plantilla de recolección
la anilla recolección pues voy a llamar
aquí también la cuenta de cama
damos clic en siguiente récord de gusta
este paso no lo vamos a llenar y ya
vimos entonces una forma de llenar la
planilla que es la forma horizontal en
la que yo voy columna por columna y voy
dando la información cierto existe otra
forma de llenar la planilla y es el
registro de forma vertical que lo
podemos digamos abrir con esta opción
con esta opción perdón vemos que ya es
una tabla en la cual también mentó la
información no es como en esta acabo de
columna por columna y otra forma es
cuando damos doble clic entre las entre
la separación de cada una de las
columnas nos aparece esta ventanita que
de hecho ahorita cuando estaba llenando
la primera planilla me apareció
vamos a hacer entonces el primer
registro es también muy sencillo hacer
ese registro a través de esta opción
miren que me pregunta también el tipo de
contrato en este caso voy a utilizar un
contrato diferente porque voy a hacer un
pago por una labor que es la de
recolección entonces quiero pagarla
inicialmente por la cantidad del agua
entonces vamos a seleccionar el contrato
que es voy a buscar acá
el contrato por cantidad de la obra
ejecutada
perfecto mire que aquí está el
trabajador buscamos entonces a la
persona que estuvo haciendo esta tarea
en este caso fue el señor alberto
el centro del continente son los mismos
datos que encontramos de forma de forma
horizontal columna por columna
en el centro cosas va a ser el mismo
cultivo de naranja
me pregunta en la tarea o la labor
en este caso voy a seleccionar la labor
de cosecha de salustiana
y ya me pregunta digamos un dato como es
el número de trabajadores que hizo esa
tarea o me pregunta también el factor
estos gráficos nos vamos a dejar tal y
como están ahí ahora esta forma de
llenar la planilla vamos que es muy
sencilla pero tiene una desventaja y es
que si yo digamos voy a registrar una
persona que estuvo toda la semana en el
mismo
en un mismo al otras en una misma tarea
esta opción le sirve
pero si por ejemplo fue una persona que
estuvo tres días de la semana en un lote
y los otros días de la semana estuvo en
otro lote pues digamos que esta opción
no me va a servir tanto siento porque
miren que acá por cada día a la semana
simplemente ya registró la cantidad de
horas o la cantidad de tareas pero ya no
te como tal y la bola está trayendo de
forma general dos en este caso me
tocaría abrir el registro varias veces
ya digamos pues no lo hace como en la
encuentre de forma más sencilla ya con
los datos registrados globales que va a
tomar toda la semana indicó la cantidad
de tiempo invertido recordemos que si el
pago es por cantidad de labor ejecutada
no es relevante la cantidad de horas
para el pago sino la cantidad de
kilogramos en este caso miren que si yo
coloco un kilogramo es total a pagar el
costo son 250 pesos total a pagar 250 si
yo coloco acá 8 horas es irrelevante y
no me va a modificar
la cantidad que le voy a pagar pero esas
horas son importantes nuevamente en la
better o para el tema de los
rendimientos voy a colocar la
información de lunes a sábado y ya
defina entonces la cantidad de
kilogramos entre este primero y
recolectó 80 82 85 78
aquí que penas de 976 y aquí 79
entonces cuánta cantidad de kilogramos
recolectó esta persona en la semana 480
cada kilogramos se va a pagar a 250
pesos cuanto valor voy a pagarle a esta
persona voy a pagarle 120 mil pesos si
entonces voy a hacer aquí aceptar y
miren que el sistema inmediatamente me
trae información a la planilla nos vamos
a ir bajando acá entre los días y miren
ya que están los 120 mil pesos
acá pues básicamente así le decimos al
sistema muestra los datos obligatorios y
los datos opcionales miren que ya la
columna de mano de obra se convierte en
aquello digital los renglones la columna
de mano de hora se convierte en una
columna opcional ya no es obligatoria
como sí lo es la de cantidad de la hoja
ahora para finalizar ella el tema de la
planilla y seguir con la parte de la
impresión y de los informes voy a
registrar un segundo renglón
pero voy a hacerlo bajo esta movilidad
no lo voy a hacer con la parte 1 con la
planilla vertical sino que lo voy a
hacer de forma horizontal para
mostrarles algo tengo la verificación en
línea y en este caso la labor de
recolección no lo voy a pagar en este
segundo renglón por cantidad de labor
sino que lo voy a pagar con mi contrato
de jornales entonces ya no el contrato
voy a llamar el trabajador
en este caso y hace que ese señor carlos
vuelva a llamar a la señora gloria
entonces qué sucede hasta acá si usted
es que como el contrato es por cantidad
de mano de obra la mano de obra se
vuelve obligatoria y la cantidad de la
voz se vuelve opcional llaman él
el centro de costos de lotes donde
estuvo la señora gloria elaborando que
vuelve naranja salustiana voy a llamar
la labor que en este caso en la labor de
recolección la de cosecha
i
pero mire entonces qué sucede hay que
tener en cuenta que si yo llamo una
labor de cosecha sin importar el tipo de
contrato siempre va a ser la obligatoria
la cantidad desde aquí el contrato de
tipo de contratos por jornales se supone
que el dato obligatoria es indicar
cuántos jornales trabajo gloria para
saber cuánto le voy a pagar pero como
las labores de recolección también se
vuelve obligatorio decir cuánta cantidad
de productos recolecta porque este es un
dato que afecta directamente al informe
de costos de producción por eso se
vuelve tan importante
todos va a colocar los mismos 80
kilogramos y lo podía hacer entonces es
arrastrar la información para que los
ritmos tiempo
aquí podríamos cambiar entonces digamos
aquí 82
voy a dejar que 80
quitemos lo del domingo
[Música]
entonces miren acá en este último la
cantidad está como opcional porque él
toma primero todo lo que tenga que ver
con el contrato que es por cantidad de
mano de obra y así vemos al final
entonces el señor desde el primer
renglón se caen los 120 mil pesos y
recolectó 480 unidades de producto y la
señora trabajo 6 jornales y se ganó 262
mil pesos o sea aquí digamos con este
ejercicio lo que quise mostrarles es
primero que una labor puede pagarse bajo
bajo las dos modalidades de hecho bajo
tres modalidades bajo cantidad de labor
bajo cantidad de mano de obra o bajo
contratista pero hay que tener en cuenta
que se estoy haciendo una labor de
recolección o más bien una labor de
producción porque así es como se conoce
dentro del rowing
siempre va a ser obligatoria la cantidad
de productos que jordi que voy a seguir
aquí siguiente
y aceptar para que el sistema mejor tela
y entonces vamos a ver el movimiento
contable
que va a ser muy parecido al de la
planilla de horita tenemos en las 72 lo
correspondiente al costo de estas tareas
que realizó la persona y ya la forma de
pago el primer contrato que fue por
cuenta por pagar y el segundo la señora
gloria que fue por caso un pago ya pues
digamos en efectivo entonces les
recuerdo que la planilla de labores la
vamos a encontrar en el botón más
operaciones pesan y tal ahora es allí
está la planilla en este caso está
identificada como una película de color
verde y la recuerdo que por temas de
resolución pues no vamos a poderlo ver
directamente en la ruta a la cual ella
siempre está vamos a pasar a las
diapositivas para que sigamos con el
punto pues
a continuación ya vimos entonces todo lo
concerniente a la planilla de labores
ahora vamos a pasar a lo que es la
impresión de la planilla de la all is yo
llamaría de los adelantado un poco el
mostrarles directamente desde la
operación que es importante las formas o
los documentos físicos que yo tengo para
poder imprimir la planilla encontramos
entonces resumen de las labores que fue
el primer documento que les mostré
y tenemos el comprobante de pago que es
el que les voy a mostrar a continuación
estos son como los dos principales que
encontramos en la impresión de la
planilla regresemos entonces a growing
para poderles mostrar como la forma de
impresión la segunda forma de impresión
que es el comprobante de pago esto es el
comprobante de pago lo vamos a encontrar
en la pestaña costos informes de labores
esto lo vamos a ver ahorita
por aquí está uno que se llama
comprobante de pago por trabajador
abrimos entonces este documento está
bien es un tipo informe pero la idea es
que yo lo pueda imprimir y entregárselo
ya a la persona a la cual se le va a
discriminar también de una forma muy
clara que lo que le estoy pagando
nosotros los que vivimos saudita uno es
como un resumen que me sirve más a mí y
el datos como una planilla para que la
persona simplemente me firme pero este
es un documento con el que se puede
quedar la persona
me pregunta la fecha inicial y la fecha
final entre la cual voy a sacar el
reporte puedo agregar un filtro por el
tercero o por los terceros que quiero
que salgan en el reporte incluso puedo
seleccionar un número de las planillas y
se puede agregar un mensaje de
comentario aquí está el papel está en la
hoja completa o tamaño media hoja pero a
veces una en lógicas a sacar dos y
entonces esto también nos puede servir
mucho
puede imprimir el comprobante en una
nueva página por ejemplo yo quiero que
me salga cada uno cada persona en un
documento separado totalizará la hora es
por actividad y no por centro de cosas
sea cual cuando se hizo en cada
actividad porque una actividad puede
estar en varios centros de costos
calidad borrados y tenemos una impresora
en matriz de punto y la fecha y hora al
pie de la página
vamos a dar clic en ver reporte
y vemos entonces cómo sale el
comprobante entonces aquí está el nombre
de nuestra finca comprobante de pago me
dice las fechas que son las que indiquen
en el documento inicial pagado a jorge
alberto ramírez a los 162 mil pesos el
tipo de contrato formal por 27 semanas
37 el sistema miren qué semana del año
se hizo la contable la contabilización
actividad naranja salustiana labor de
trazo mano de obra estuvo seis jornales
trabajando precio por jornada 27 mil
pesos hizo 372 sitios y se le van a
pagar 162 mil pesos aquí tenemos a
roberto que en el contrato normalmente
mano de obra también estuve en naranja
salustiana se hizo 371 sitios hicieran a
pagar 147 mil 540 pesos por aquel canal
y gloria
también vienen que todos se dicen cuánta
cantidad digamos el 10 ó 400 82
kilogramos de recolección
y entonces miren cómo va saliendo la
información aquí de pronto me salio
cortadita lo que puedo hacer es de
pronto el sistema que a mí en prima de
pronto sacarle media hoja y que en una
nueva hoja imprima cada uno de los
trabajadores y hace nos ahorramos un
poquito el tema de que no salga pues
como apretadita la información aquí
tenemos del otro señor que nos hizo la
labor de recolección
y ya los otros documentos que hayamos
visto directamente desde la planilla
vamos a regresar a las diapositivas para
ir finalizando con el tema
y vimos en donde ya todo lo concerniente
a la planilla ahora vamos a ver como tal
de forma global los informes de
actividades y labores y aquí pues vamos
a retomar un poco lo que vimos en la
primera sesión de mano de obra
encontramos los exploradores del
explorador de mano de obra y explorador
de labor son informes muy buenos tipo
pantalla que nos van a mostrar la
información de forma acertada y de forma
muy sencilla de verificar por qué por
qué tiene todo el tema de trazabilidad
que me permite ver cuál fue el documento
de origen incluso puedo modificarlo
y encontramos en las consultas que
también nos van a mostrar por cada
centro de costos las diferentes labores
realizadas
y ya en tipo impresión también hay
diferentes informes incluyendo el que
les acabo de mostrar que es el de el
comprobante de pago de los trabajadores
vamos a regresar entonces al sistema y
lo que voy a ser es mostrarles como la
ruta donde se encuentran los informes
estar en la pestaña costo los informes
se encuentran pues como tal están ya
costos
empecemos por los espero ahora sabemos
el explorador de labores pues que
básicamente nos va a mostrar a cada una
de las labores realizadas en un periodo
específico
estas labores van a incluir no sólo la
planilla de la hora es que la operación
que vimos ahorita sino que también van a
incluir las planillas de consumo
aquí por ejemplo inicialmente en la
columna tipo de recurso yo me puedo dar
cuenta si se está refiriendo a una
planilla de labores o una planilla de
consumo cuando el tipo de recurso es un
elemento de control se refiere a las
planillas de consumo y con el tipo de
recursos mano de obra se refiere a las
planillas de labores
aquí el recurso entonces vemos que es el
insumo
y aquel recurso es el tipo de contrato
que yo utilicé me dice cuánto es la
cantidad de la obra ejecutada la
cantidad de recurso ejecutado en este
caso cuántos kilogramos de insumos se
fueron utilizando cuántas horas o
cuántos jornales trabajó la persona y me
dice cuál fue ese costo este costo de
los insumos pues obviamente lo va a
traer del costo promedio ponderado que
tenga cada uno de los insumos es central
con todos imputados se refiere al lote
la actividad se refiere
a las diferentes actividades actividad
de limón la actividad de naranja
actividad de café
y ya el código de la labor este es
entonces un
un explorador muy muy útil para atacar
digamos totalizados tiene las mismas
opciones de poder ver la operación de
modificar la operación vamos a mirar
otro de los
es el explorador de pagos de mano de
obra que ya me trae otra información
como es por ejemplo el tercero aquí ya
no nos trae como tal las planillas
porque las planillas no involucra mano
de obra sino que es más bien una
utilización de recursos que aquí me
están perdón cada uno de los
trabajadores el contrato bajo el cual se
les pagó cuánta mano de obra invirtieron
cuánto
cada unidad digamos de producto
realizaron la cantidad de jornales la
cantidad de helado realizada y ya
finalmente los costos o el valor pagado
aquí el valor aparece digamos sin los
miles entonces en vez de para el de
162.000 aparecen 162 pero es con un tema
de espacio cierto porque como son tantas
columnas y son mucho y es mucho el valor
en pago entonces no nos va a caber toda
la información pero esto es un tiempo
configurable yo puedo configurar el
explorador para que me permitan
visualizar la información y pues digamos
ya con los miles porque de pronto será
la forma en la que yo mejor vendiendo ya
otros informes que tenemos por estar en
las pruebas de actividades de mano de
obra y esos dos que están relacionados
con la operación de contratos que
aportemos de tiempo no alcanzamos a ver
en estas sesiones en los informes de
labores tenemos la consulta de
observaciones de labores que también me
permite sacar en un período específico
digamos a que nos hace para la primera
quincena
puedo sacarlo por un centro de costos
por una actividad o con una labor de no
indicar estos datos se va sacar la
información de forma global vería que
inicialmente me muestra que se ha
trabajado en este lote de café y en este
lote de naranja salustiana se ha dicho
trazo se ha hecho mal esas evaluaciones
fitosanitarias y cosecha en esa primero
se ha hecho fertilización control de
malezas y control fitosanitario ya
cuando vamos abriendo una una me muestra
los días en los cuales se ha hecho algún
tipo de registro la forma en que se ha
pagado y las cantidades
ya digamos dentro de los informes que
tenemos el tipo impresión encontramos
las estadísticas por centros de costos
que es tengamos es muy interesante
porque me va a traer también cierta
información pues obviamente información
de cada uno de los cultivos pero
importantísimo
informe demuestra como vemos acá la
información también me muestran los
totales que es un dato pues digamos que
es muy importante mire que ha cambiado
saliendo el dato incluso me muestra los
rendimientos miren que acá tenemos 250
gramos por hectárea estos rendimientos
obviamente van a depender desde la
configuración que tenga la labor en cada
lado yo defino como voy a medir su
rendimiento
y cabeza y otros informes que nosotros
nos vamos a entrar a ver en detalle voy
a bajar aquí un poco esta semanal de
labores el comprobante de pago que lo
dimos ahorita y ese control de contratos
que tiene que ver con información de
contratos los informes de planilla
perdón este digamos es bueno para
sacarlo y también me permite que la
persona puede afirmar la persona que
estuvo haciendo trabajos y ya el de
cronogramas que es mostrarme cómo se han
programado o se han ejecutado más bien
las labores en unos periodos
determinados determinados perdón
ya llegamos al tema las actividades
podemos generar algunos estados
financieros como por ejemplo el estado
de resultados teniendo en cuenta la
actividad agropecuaria o ejecuciones
presupuestales y finalmente tenemos las
tablas comparativas de balance de estado
de resultados de mayoría balance y
cargas de ejecución presupuestal todas
teniendo en cuenta las actividades
agropecuarias que yo tenga dentro de mi
finca
regresemos entonces ya las diapositivas
para hacer un resumen de toda la
información que vimos el día de hoy
cierto para resumir como tal todo el
tema de actividades y labores
vimos entonces hoy la creación de los
contratos cómo se crean los contratos
como en los contratos puedo definir
datos como un valor específico para
pagar por ese contrato cómo voy a
medirlo si por horas o por jornales y la
modalidad que es pagar por cantidad de
labor pagar por cantidad de mano de obra
un contratista o demás datos mismo lo
que la definición de las tarifas para
los contratos pues básicamente es como
estos dos sistemas van juntos la
planilla de labores vimos cómo se
ejecuta la planilla dentro del sistema
es una planilla muy fácil de elaborar la
idea es que ustedes recorten la
información en campo y la vayan llenando
de acuerdo a sus necesidades vimos las
formas en las que podemos imprimir la
planilla vimos el comprobante de pago a
los a los trabajadores que es como el
documento que yo les puedo entregar en
el cual ellos ven qué tareas realizaron
y cuánto se les está pagando y ya todo
lo concerniente a los informes de
actividades y labores
bueno agradecemos a todas las personas
que nos acompañaron en la sesión de hoy
esperamos que el tema haya quedado muy
claro que se hayan despejado todas sus
dudas y que utilicen esta herramienta
tan poderosa que tiene agro wind para
poder costear todo lo relacionado a la
mano de obra dentro de sus cultivos les
agradezco mucho su atención espero que
estén muy bien